# 第一章 了解 MySQL

## 1-1 数据库基础

1. 你正在阅读本书，这表明你需要以某种方式与数据库打交道。在深入学习 MySQL 及其 SQL 语言的实现之前，应该对数据库及数据库技术的某些基本概念有所了解。
2. 你可能还没有意识到，其实你自己一直在使用数据库。每当你从自己的电子邮件地址簿里查找名字时，你就在使用数据库。如果你在某个因特网搜索站点上进行搜索，也是在使用数据库。如果你在工作中登录网络，也需要依靠数据库验证自己的名字和密码。即使是在自动取款机上使用 ATM 卡，也要利用数据进行 PIN 码验证和余额检查。
3. 虽然我们一直都在使用数据库，但对究竟什么是数据库并不十分清楚。特别是不同的人可能会使用相同的数据库术语表示不同的食物，更加剧了这种混乱。因此，我们学习的良好切入点就是给出一张最重要的数据库术语清单，并加以说明。

### 1-1-1 什么是数据库

1. 数据库这个术语的用法很多，但就本书而言，**数据库是一个以某种有组织的方式存储的数据集合**。
2. **数据库(database)：保存有组织的数据的容器(通常是一个文件或一组文件)。**
3. 确切地说，数据库软件应称为 DBMS(数据库管理系统)。数据库是通过 DBMS 创建和操纵的容器。数据库可以是保存在硬设备上的文件，但也可以不是。在很大程度上说，数据库究竟是文件还是别的什么东西并不重要，因为你并不直接访问数据库；你使用的是 DBMS，它替你访问数据库。

### 1-1-2 表

1. 在数据库领域中，表是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。表可以保存顾客清单、产品目录，或者其他信息清单。
2. **表(table)：某种特定类型数据的结构化清单**
3. 数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己，此名字是唯一的，这表示数据库中没有其他表具有相同的名字。
4. **表名：表名的唯一性取决于多个因素，如数据库名和表名等的结合，这表示，虽然在相同数据库中不能两次使用相同的表名，但是在不同的数据库中却可以使用相同的表名。**

5. 表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如可以存储什么样的数据，数据如何分解，各部分信息如何命名，等等。**描述表的这组信息就是所谓的模式**，模式可以用来描述数据库中特定的表以及整个数据库(和其他表的关系)。
6. **模式(schema)：关于数据库和表的布局及特性的信息**

### 1-1-3 列和数据类型

1. 表由列组成。列中存储着表中某部分的信息。
2. **列(column)：表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。**
3. **数据库中每一列都有对应的数据类型。数据类型定义列可以存储的数据种类。**

4. **数据类型(datatype)：所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制(或容许)该列中存储的数据。**
5. 数据类型限制可存储在列中的数据种类(例如，防止在数值字段中录入字符值)。数据类型还帮助正确地排序数据，并在优化磁盘使用方面起重要作用。因此，在创建表时必须对数据类型给予特别的关注。

### 1-1-4 行

1. 表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。如果将表格想象为网格，网格中垂直的列尾表列，水平行为表行。
2. **行(row)：表中的一个记录**

### 1-1-5 主键

1. 表中每一行都应该有可以唯一标识自己的一列(或一组列)。一个顾客表可以使用顾客编号列，而订单表可以使用订单 ID，雇员表可以使用雇员 ID 或雇员社会保险号。
2. **主键(primary key)：一列(或一组列)，其值能够为唯一区分表中每个行。**

3. 唯一标识表中每行的这个列(或这组列)称为主键。**主键用来表示一个特定的行。**没有主键，更新或删除表中特定行很困难，因为没有安全的方法保证只涉及相关的行。
4. 应该总是定义主键：虽然并不总是都需要主键，但大多数数据库设计人员都应保证他们创建的**每个表都具有一个主键**，以便于以后的数据操纵和管理。
5. 表中的**任何列都可以作为主键，只要它满足以下条件：**
   - 任意两行都不具有相同的主键值
   - 每一行都必须具有一个主键值(主键列不允许 NULL 值)
6. 主键通常定义在表的一列上，但这并不是必需的，也可以一起使用多个列作为主键。在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到构成主键的所有列，所有列值的足者必须是唯一的(但单个列的值可以不唯一)。

7. **主键的最好习惯**
   - 除 MySQL 强制实施的规则外，应该坚持的几个普遍认可的最好习惯为：
     - 不更新主键列中的值
     - 不重用主键列的值
     - 不在主键列中使用可能会更改的值。(例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其名字时，必须更改这个主键。)

## 1-2 什么是 SQL

1. **SQL 是结构化查询语言的编写。SQL 是一种专门用来与数据库通信的语言。**
2. 与其他语言(如，英语以及 Java 和 Visual Basic 这样的程序设计语言)不一样，SQL 由很少的词构成，这是有意而为。设计 SQL 的目的是很好地完成一项任务，即提供一种从数据库中读写数据的简单有效的方法。
3. SQL 有如下优点：
   - SQL 不是某个特定数据库供应商专用的语言。几乎所有重要的 DBMS 都支持 SQL，所以，学习此语言使你几乎能与所有数据库打交道。
   - SQL 简单易学。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成，而且这些单词的数目不多。
   - SQL 尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。
